Beyoncé em foto tirada por Tony Duran em 2011.
Michael Jackson, Mariah Carey, Aretha Franklin, TLC, The Chi-Lites, Tina Turner, Vanessa Williams, Madonna, Donna Summer, En Vogue, Toni Braxton, Mary J. Blige, Janet Jackson, Whitney Houston, Rachelle Ferrell e Diana Ross
BeyonceOnline.com
Beyoncé Giselle Knowles (Houston, 4 de Setembro de 1981),[4] mais conhecida simplesmente como Beyoncé, é uma cantora, compositora, atriz, dançarina, coreógrafa, arranjadora vocal, produtora, diretora de vídeo e empresária americana nascida e criada em Houston, no Texas.[5] Cantora desde a infância, Beyoncé se tornou conhecida no ano de 1997, como vocalista do grupo feminino de R&B Destiny's Child, que mundialmente já vendeu mais de 50 milhões de discos.[6]
Em 2003, ela lançou seu álbum de estreia em carreira solo, Dangerously in Love. O álbum teve um bom desempenho comercial e os singles "Crazy in Love" e "Baby Boy" foram os únicos a alcançar o primeiro lugar na Billboard Hot 100. No ano seguinte foi premiada com cinco Grammy Awards.[7] Em 2006, lançou seu segundo álbum de estúdio, B'Day, dando continuidade a sua carreira solo depois da separação do grupo Destiny's Child em 2005. B'Day se tornou seu segundo disco consecutivo em primeiro lugar na Billboard 200.[8] O single "Irreplaceable" deste trabalho foi o que mais se destacou por permanecer por dez semanas consecutivas em primeiro lugar na Billboard Hot 100.[9] Seu terceiro álbum, I Am... Sasha Fierce, foi lançado em Novembro de 2008. Também teve um desempenho comercial muito favorável, sendo certificado pela ABPD como disco de diamante.[10] A música "Single Ladies (Put a Ring on It)" foi uma das músicas do seu terceiro álbum que mais se destacou, se tornando o seu quinto single em primeiro lugar na Billboard Hot 100.[11] Nos Grammy Awards de 2010, Beyoncé se tornou a artista feminina que mais foi premiada em apenas uma edição da premiação, por vencer seis das dez categorias em que estava concorrendo.[12] Atualmente Beyoncé já ganhou ao longo de sua carreira 16 Grammys (13 em carreira solo e 3 com o grupo Destiny's Child). Ela é um dos artistas que mais ganhou esse prêmio.[13]
Sua carreira como atriz teve início em 2001, quando interpretou Carmen Brown no filme Carmen: A Hip Hopera. Beyoncé também atuou em outros filmes, como Austin Powers in Goldmember, Resistindo às Tentações, Dreamgirls e outros. Sua atuação no filme Dreamgirls lhe rendeu duas indicações ao Globo de Ouro nas categorias Melhor atriz em um filme, comédia ou musical e Melhor canção original para a música "Listen".[14] Junto com a sua mãe, Tina Knowles, ela lançou em 2004 uma linha de roupas chamada House of Deréon. A maior inspiração foi sua avó, chamada Agnèz Deréon.[15] Beyoncé já trabalhou para marcas como Pepsi, Tommy Hilfiger, Armani e L'Oréal. Em 2009 a revista Forbes elegeu Beyoncé como a cantora mais rica do mundo com menos de 30 anos de idade, por ter arrecadado mais de 87 milhões de dólares no período de 2008 a 2009.[16][17]
Até 2010 Beyoncé possui cinco singles em primeiro lugar na Billboard Hot 100.[18] Ao longo de sua carreira ela já vendeu mais de 75 milhões de discos em todo o mundo isso fez dela um dos artistas de música que mais venderam discos de todos os tempos.[19] De acordo com a gravadora Sony Music em Outubro de 2009, se juntar as vendas de discos de Beyoncé e do Destiny's Child o resultado irá ultrapassar mais de 100 milhões de discos vendidos.[20] A revista Billboard colocou Beyoncé em quarto lugar na lista dos melhores artistas da década de 2000, aparece também no nono lugar, com o grupo Destiny's Child.[21] Em Fevereiro de 2010 a RIAA listou Beyoncé como a artista que mais recebeu certificações na década.[22] No mesmo ano o VH1 colocou Beyoncé no número 52 em sua lista dos 100 Maiores Artistas de Todos os Tempos.[23] Em 2011 durante a premiação do Billboard Music Awards, Beyoncé recebeu o premio de Billboard Millennium Award.[24] Em 2011 a revista Forbes listou as mulheres afro-americanas mais poderosas nos Estados Unidos e colocou Beyoncé em primeiro de sua lista.[25]
Visão panorâmica de Houston, Estados Unidos, cidade natal de Beyoncé.
Beyoncé nasceu em Houston, maior cidade do estado do Texas. Seu pai é Mathew Knowles, um executivo musical e empresário, sua mãe é Tina Knowles, uma figurinista e estilista de cabelo. Seu pai é um afro-americano e sua mãe é descendente de crioulos.[26] Beyoncé foi batizada com o nome de solteira de sua mãe, como uma forma de homenageá-la.[27] Beyoncé tem uma irmã chamada Solange, que também é cantora e atriz.
Beyoncé foi educada na escola St. Mary's Elementary School, localizada no Texas, onde ela se matriculou em aulas de dança, incluíndo o balé e jazz. Foi o seu professor de dança quem descobriu a vocação musical da garota.[28] Seu interesse musical aconteceu aos 7 anos de idade, quando ela participou e venceu o seu primeiro show de talentos, cantando a música "Imagine", de John Lennon.[29] A jovem cantora foi ganhando notoriedade, tanto que chegou a ser citada no jornal Houston Chronicle, como candidata da região para o prêmio de artes The Sammy.[30]
Em 1990, ela foi matriculada na escola de música Parker Elementary School, onde ela cantava com o coral da escola.[30] Também estudou na escola High School for the Performing and Visual Arts e depois passou a estudar na escola Alief Elsik High School, ambas em Houston.[31][32] Beyoncé foi solista no coro da igreja St. John's United Methodist Church.[33] Com 9 anos de idade ela conheceu LaTavia, em uma audição para um grupo feminino.[34] Mais tarde, as jovens cantoras se juntaram e formaram o grupo feminino Girl's Tyme, que era formado por seis garotas, entre elas Kelly, LeToya e LaTavia.[33]
O produtor de R&B Arne Frager, depois de ver o desempenho das jovens cantoras, as convidou para gravar em seu estúdio o The Plant Recording Studios, no norte da califórnia.[33] O grupo cantou pela primeira vez no Star Search, um respeitado show de talentos da televisão americana, mas a apresentação acabou se tornando o primeiro fracasso de sua carreira.[33]
Para gerenciar o grupo, seu pai, que na época era um vendedor de equipamentos médicos, deixou o seu emprego em 1995.[35] Depois que seu pai saiu de seu emprego, o rendimento financeiro de sua família diminuiu, forçando seus pais a viverem em apartamentos separados.[27] Em 1995, com o fim do grupo Girl's Tyme, o Destiny's Child assina contrato com a gravadora Elektra Records, mas acaba saindo da gravadora antes de lançar um álbum de estreia.[27] Em 1996, o grupo assinou contrato com a gravadora Columbia Records e, um ano mais tarde, lança a sua primeira música de trabalho, "No, No, No", que alcançou a terceira posição na Billboard Hot 100.[36]
Em uma entrevista para a revista Instinct em 2009, Beyoncé falou sobre seu relacionamento com seu tio homossexual e afirmou que a sua forte educação religiosa não afetou a forma como ela vê os homens e mulheres que são gays, apesar da opinião da igreja sobre os homossexuais.[37] Durante a entrevista ela disse:
Fui criada pelo meu tio que faleceu a uns dois anos atrás com AIDS. Ele era o melhor amigo da minha mãe, me levava para a escola todos os dias, me ajudou a comprar o meu vestido de baile, fez as minhas roupas com minha mãe, como se fosse minha babá. Ele era a minha pessoa favorita no mundo todo. Eu nunca misturei o cristianismo com o que eu sentia por ele.
Durante uma entrevista Beyoncé afirmou que por ser famosa ficou com medo de fazer novos amigos e de não encontrar ninguém que a amasse.[39]
Sua depressão foi curada com a ajuda de sua mãe que sempre lhe dizia: "por que você acha que nenhuma pessoa vai te amar? você esqueceu que você é tão linda, inteligente e doce?".[39]
Beyoncé admitiu em Dezembro de 2006 que, durante as disputas judiciais envolvendo o Destiny's Child em 2000,[40] sofreu de depressão por causa das brigas entre LeToya Luckett e LaTavia Roberson contra Mathew Knowles. Ela também afirmou que foi publicamente atacada pela mídia, por críticos e blogs, o que agravou a situação.[41] Nesse mesmo período, seu namoro de sete anos havia acabado. O namoro começou quando ela tinha 12 anos e durou até os seus 19 anos.[39]
A depressão foi tão grave que durou dois anos. Ela se mantinha em seu quarto durante dias e se recusava a comer qualquer coisa.[39] Beyoncé disse que se esforçou para não falar sobre a sua depressão, pois o Destiny's Child tinha acabado de ganhar seu primeiro Grammy Award e ela temia que ninguém a levasse a sério.[42]
Beyoncé e Jay-Z cantando "Crazy in Love" em Londres, na Arena O2.
Desde 2002, Beyoncé tem um relacionamento com o rapper Jay-Z, com quem já fez várias parcerias musicais. O namoro dos dois teve início durante as gravações da música "'03 Bonnie & Clyde".[43] Apesar dos boatos sobre o relacionamento persistirem, eles permaneceram discretos sobre o assunto.[44]
No dia 4 de Abril de 2008, ela se casou com Jay-Z em Nova Iorque, tornando isso público somente no dia 22 de Abril de 2008.[45] O seu anel de casamento só foi exibido em público no dia 5 de Setembro de 2008, no Fashion Rocks, provando realmente que ela estava casada com Jay-Z.[46] As cenas de seu casamento foram mostradas no vídeo de abertura da festa de audição do álbum I Am... Sasha Fierce, no Manhattan’s Sony Club.[47] Imagens do vestido usado pela cantora em seu casamento foi mostrado no DVD Live at Roseland: Elements of 4.[48]
No dia 28 de agosto de 2011, durante a passagem da cantora no tapete vermelho do MTV Video Music Awards, ela revelou sua primeira gravidez, fruto do seu casamento com o rapper Jay-Z.[49][50] Na noite do dia 7 de janeiro de 2012, ela deu à luz a sua primeira filha, chamada Blue Ivy Carter, no Hospital Lenox Hill em Nova Iorque.[51][52] Jay-Z lançou no dia 9 de janeiro em seu site social a música "Glory", para comemorar o nascimento de sua filha.[53] A canção descreve as dificuldades passadas pelo casal em ter seu primeiro filho, incluindo o aborto espontâneo sofrido por Beyoncé.[54][55]
O grupo Girl's Tyme mudou seu nome para Destiny's Child em 1993, com base em uma passagem no Livro de Isaías.[34] Após alguns anos na estrada se apresentando em eventos locais, o grupo assinou um contrato com a Columbia Records em 1996. Um ano depois o grupo gravou sua primeira música na gravadora, "Killing Time", para a trilha sonora do filme Men in Black.[34] Antes de seu primeiro álbum ser lançado, o grupo abriu alguns shows para o TLC.[27] Em 1998, o grupo lançou seu álbum de estreia auto-intitulado Destiny's Child. O álbum teve um desempenho comercial favorável, vendendo nos Estados Unidos mais de um milhão de cópias.[56] Nesse mesmo ano o grupo foi premiado com três Soul Train Lady of Soul Awards.[34] O segundo álbum do grupo, The Writing's on the Wall, foi lançado em 1999 e teve dois hits em primeiro lugar nos Estados Unidos: "Bills, Bills, Bills" e "Say My Name".[27] No Grammy Awards de 2001, a música "Say My Name" venceu duas categorias da premiação.[34]
Em 2000, Beyoncé anunciou no programa TRL que LaTavia e LeToya não faziam mais parte do grupo Destiny's Child, o videoclipe da música "Say My Name" confirmou a saída das duas integrantes. O clipe mostra as duas novas integrantes Michelle Williams e Farrah Franklin.[29] A saída de LaTavia e LeToya do grupo gerou um processo judicial das duas contra Mathew Knowles.[34] Elas alegaram ter descoberto sua demissão somente depois de ver o videoclipe de "Say My Name". O processo foi arquivado e resolvido fora dos tribunais.[29] Cinco meses depois de entrar no grupo Farrah foi demitida, Beyoncé explicou a sua demissão dizendo:
Ela não veio trabalhar durante duas semanas, ela não podia lidar com isso, sendo assim, ela tinha que ir.
Beyoncé cantando "Independent Women" na turnê The Beyoncé Experience.
Depois da saída de Farrah do grupo, o Destiny's Child gravou a música "Independent Women Part I" para a trilha sonora do filme Charlie's Angels. A música permaneceu em primeiro lugar na Billboard Hot 100 por onze semanas consecutivas.[29] Em 2001, o grupo lançou seu terceiro álbum de estúdio, Survivor, afirmando que as músicas desse álbum são destinadas a elas.[34] O álbum estreou em primeiro lugar na Billboard 200 com 663 mil cópias vendidas.[57] Mundialmente o álbum vendeu mais de 10 milhões de cópias e nos Estados Unidos vendeu mais de 4 milhões de cópias.[58]
A música "Bootylicious" foi a única do álbum Survivor a ficar em primeiro lugar na Billboard Hot 100.[59] Em Outubro de 2001, o grupo lançou seu primeiro álbum de músicas natalinas, 8 Days of Christmas.[60] Em 2002, o grupo foi indicado a duas categorias do Grammy Awards, vencendo apenas a categoria Melhor Performance R&B por Duo ou Grupo com Vocal pela música "Survivor".[61] Em Maio de 2002, foi lançado o álbum This Is the Remix, o segundo de remixes do grupo.[62] Logo em seguida o Destiny's Child teve uma pausa para dar início aos projetos individuais dos integrantes do grupo.[34]
Em 1999 Beyoncé fez o seu primeiro trabalho solo gravando um dueto com o Marc Nelson na música "After All Is Said and Done" para a trilha sonora do filme The Best Man.[63] Em 2000 fez uma parceira com a rapper Amil na música "I Got That".[64] Nesse mesmo ano ela assinou um contrato como cantora solo com a gravadora Columbia Records. O contrato relata três álbuns e um adiantamento de 1,5 milhões de dólares.[65]
No início de 2001, enquanto o Destiny's Child estava completando o álbum Survivor, ela atuou em um filme feito pela MTV, Carmen: A Hip Hopera, atuando com o ator Mekhi Phifer. Situado na Filadélfia, o filme é uma interpretação moderna da ópera Carmen do século XIX pelo compositor francês Georges Bizet.[66]
Em 2002, Beyoncé co-estrelou o filme, Austin Powers in Goldmember, interpretando Foxxy Cleopatra e atuando com o ator Mike Myers.[67] A música "Work It Out" foi gravada para a trilha sonora do filme e lançada como o seu primeiro single em carreira solo.[68] Ainda nesse ano ela foi apresentada a Jay-Z e gravou com ele a música "'03 Bonnie and Clyde".[69] No ano seguinte atuou com o ator Cuba Gooding, Jr. na comédia romântica, The Fighting Temptations, gravando várias músicas para a trilha sonora do filme, incluindo as músicas "Fighting Temptation" (com Missy Elliott, MC Lyte e Free) e uma versão cover de "Fever".[70]
Beyoncé cantando sua versão da música "Dangerously in Love".
Ainda em 2003, ela gravou uma nova versão da música "In da Club" do rapper 50 Cent, intitulada "Sexy Lil' Thug". A música foi lançada em Março de 2003.[69] Ela regravou com Luther Vandross a música "The Closer I Get to You", que foi originalmente gravada por Roberta Flack e Donny Hathaway em 1977.[71] Essa versão foi incluída no álbum Dangerously in Love de Beyoncé e no décimo terceiro álbum de Luther Vandross, Dance with My Father. Os dois álbuns foram lançados em 2003.[72]
Depois de Kelly Rowland e Michelle Williams, ela lançou o seu álbum de estreia, Dangerously in Love, em Junho de 2003.[73] O álbum estreou em primeiro lugar na Billboard 200, vendendo 317 mil cópias na semana de seu lançamento.[57] A RIAA certificou o álbum com quatro discos de platina.[74] Nos Estados Unidos o álbum vendeu mais de 4.7 milhões de cópias.[75]
O álbum teve dois singles em primeiro lugar na Billboard Hot 100. O primeiro single do álbum, "Crazy in Love", que contou com a participação do rapper Jay-Z, ficou oito semanas consecutivas em primeiro lugar.[76] E o segundo single do álbum, "Baby Boy", teve participação do cantor Sean Paul, que permaneceu por nove semanas consecutivas em primeiro lugar.[77][78]
Em 2004, Beyoncé foi premiada com cinco Grammy Awards nas categorias Melhor Performance Vocal de Cantora de R&B por "Dangerously in Love 2", Melhor Canção de R&B por "Crazy in Love", Melhor Álbum de R&B Contemporâneo por Dangerously in Love, Melhor Performance Vocal de Grupo ou Dueto por "The Closer I Get to You" e Melhor Colaboração de Canção/Rap por "Crazy in Love".[79] Além de Beyoncé as únicas cantoras que ganharam cinco Grammys em apenas uma edição da premiação foram: Lauryn Hill em 1999, Alicia Keys em 2002, Norah Jones em 2003 e Amy Winehouse em 2008.[80][81]
Em 2004, Beyoncé tinha um projeto de lançar seu segundo álbum de estúdio utilizando as músicas que não foram usadas em Dangerously in Love, esse projeto foi cancelado por falta de tempo devido às gravações das músicas do grupo Destiny's Child.[82] Depois de uma pausa de três anos o grupo lançou o álbum Destiny Fulfilled em Novembro de 2004, que ficou na segunda posição na Billboard 200 e teve dois singles no Top 10 da Billboard Hot 100.
Para divulgar melhor o quarto álbum o grupo iniciou em Abril de 2005 a turnê mundial Destiny Fulfilled... And Lovin' It que durou até Setembro de 2005. Foi durante um show dessa turnê, em Barcelona, que o grupo anunciou que iria se separar.[34] Em Outubro de 2005 o grupo lançou um álbum de compilação intitulado #1's. O álbum inclui os singles que tiveram um desempenho favorável e três músicas inéditas: "Feel the Same Way I Do", "Stand Up for Love" e a trilha sonora do filme A Pantera Cor-de-Rosa a música "Check on It".
Estrela do grupo Destiny's Child na calçada da fama.
O Destiny's Child foi homenageado com uma estrela na Calçada da Fama em Março de 2006.[83] Ainda nesse mesmo ano o grupo foi reconhecido como um dos que mais venderam discos nos últimos tempos.[84]
Dando continuidade a sua carreira cinematográfica, Beyoncé co-estrelou o filme A Pantera Cor-de-Rosa, junto com o ator Steve Martin, que interpretou o Inspetor Jacques Clouseau. No filme Beyoncé interpreta Xania, uma estrela pop internacional.[85] O filme foi lançado em 10 de Fevereiro de 2006, e estreou em primeiro lugar nas bilheterias, arrecadando 21,7 milhões de dólares na semana de seu lançamento.[5] Beyoncé gravou para a trilha sonora do filme a música "Check on It", com a participação do rapper Slim Thug. A música foi lançada como um single e alcançou o primeiro lugar na Billboard Hot 100.[86]
Nenhuma música do seu segundo álbum foi escrita antes do fim das gravações de Dreamgirls.[87]
Todas as músicas do álbum foram inspiradas em Dreamgirls, Beyoncé afirmou que tinha muitas ideias quando as gravações do filme terminaram.[88]
No final de 2005, ela adiou mais uma vez as gravações de seu segundo álbum depois que conseguiu um papel no filme Dreamgirls, uma adaptação cinematográfica do musical de 1981 da Broadway também chamado Dreamgirls. O filme é vagamente baseado na história de Diana Ross e The Supremes.[89] No filme, ela interpreta Deena Jones uma personagem baseada em Diana Ross.[90]
Lançado em Dezembro de 2006, Dreamgirls tem a participação de Jamie Foxx, Eddie Murphy e Jennifer Hudson. A trilha sonora foi gravada pelos atores do filme.[91] No dia 14 de Dezembro de 2006, Beyoncé recebeu duas indicações ao Globo de Ouro nas categorias Melhor atriz em um filme, comédia ou musical pela atuação em Dreamgirls e na categoria Melhor canção original por "Listen".[92]
Beyoncé cantando "Listen" música inspirada no seu papel no filme Dreamgirls.
Beyoncé trabalhou nos estúdios da Sony Music, em Nova Iorque, com colaboradores musicais do seu álbum anterior, como Rich Harrison, Rodney Jerkins e Sean Garrett.[93] Ela co-escreveu e co-produziu quase todas as canções incluídas no seu segundo álbum, que ficou concluído em três semanas.[93]
B'Day foi lançado dia 5 de Setembro de 2006 nos Estados Unidos e mundialmente no dia 4 de Setembro de 2006, para coincidir com a data do seu aniversário de 25 anos de idade.[94] O álbum estreou em primeiro lugar na Billboard 200, vendendo mais de 541 mil cópias na primeira semana, tornado-se sua maior marca de vendas como artista solo.[95] O álbum foi certificado três vezes disco de platina nos Estados Unidos pela Recording Industry Association of America.[96] O primeiro single do álbum "Déjà Vu", alcançou a primeira posição no Reino Unido, o single tem a participação do rapper Jay-Z. "Irreplaceable" foi lançado mundialmente como o segundo single do álbum em Outubro de 2006. Nos Estados Unidos ele foi lançado como o terceiro single do álbum. "Irreplaceable" permaneceu por 10 semanas consecutivas em primeiro lugar na Billboard Hot 100, se tornando uma das músicas bem sucedidas de Beyoncé na Billboard.[9]
B'Day foi relançado em uma versão Deluxe no dia 3 de Abril de 2007, incluindo cinco faixas novas e a versão em espanhol de "Irreplaceable" e "Listen".[97] Simultaneamente com a versão Deluxe foi lançado o DVD B'Day Anthology, que contém a videografia do álbum.[97] Para promover seu segundo álbum de estúdio Beyoncé deu início à turnê mundial The Beyoncé Experience em 2007. O DVD ao vivo The Beyoncé Experience Live foi lançado no mesmo ano. Contém uma apresentação desse turnê.[98] No Grammy Awards de 2007, o álbum B'Day foi premiado na categoria Melhor álbum de R&B contemporâneo.[99] No American Music Awards de 2007 Beyoncé se tornou a primeira mulher a ganhar o prêmio de Artista Internacional.[83]
Ver artigo principal: I Am... Sasha Fierce
Em 2008 Beyoncé interpretou a cantora Etta James no filme Cadillac Records. Seu desempenho no filme recebeu elogios da crítica.[100] No mesmo ano ela atuou com os atores Ali Larter e Idris Elba no filme Obsessed, que estava em produção desde Maio de 2008.[101] O filme foi lançado nos Estados Unidos no dia 24 de Abril de 2009, tendo um bom desempenho comercial arrecadando 11,1 milhões de dólares no dia de seu lançamento. Arrecadou 28,6 milhões de dólares após uma semana de seu lançamento.[102]
É um alter ego criado pela própria Beyoncé para proteger quem ela é realmente. Quando ela está trabalhando ela é Sasha Fierce.[103]
Seu terceiro álbum de estúdio, I Am... Sasha Fierce, foi lançado no dia 18 de Novembro de 2008. Um mês antes do seu lançamento, Beyoncé lançou dois novos singles nas rádios "If I Were a Boy" e "Single Ladies (Put a Ring on It)".[104] "If I Were a Boy" alcançou a primeira posição em sete países diferentes, principalmente nos europeus.[105] "Single Ladies (Put a Ring on It)" ficou em primeiro lugar na Billboard Hot 100 durante quatro semanas não consecutivas, se tornando o seu quinto single em primeiro lugar na Billboard.[11]
No dia 18 de Janeiro de 2009, Beyoncé cantou no Lincoln Memorial durante as festividades de posse do presidente Barack Obama, o 44 º presidente dos Estados Unidos.[106] No dia 20 de Janeiro de 2009, o presidente Obama e sua esposa Michelle tiveram sua primeira dança no baile de posse com Beyoncé cantando sua versão cover da música "At Last", música cantada originalmente pela cantora Etta James.[107] Para promover seu terceiro álbum de estúdio ela iniciou em 2009 a turnê mundial I Am... Tour. Durante o período de 30 de Julho a 2 de Agosto de 2009 ela realizou em Las Vegas um show acústico intitulado I Am... Yours.[108]
Beyoncé segurando um dos três prêmios que ganhou no MTV Video Music Awards de 2009.
No MTV Video Music Awards de 2009, o videoclipe da música "Single Ladies (Put A Ring On It)" foi premiado nas categorias Clipe do Ano, Melhor Coreografia e Melhor Edição.[109] Em Outubro de 2009, ela foi premiada pela revista Billboard com o prêmio de Mulher do Ano.[110] A revista NME elegeu a música "Crazy in Love" como a melhor música da década de 2000.[111] Em Dezembro de 2009 Beyoncé ficou em segundo lugar na lista dos Maiores Nomes da Indústria do Entretenimento, perdendo a primeira posição para o ator Johnny Deep.[112] Em 2009 fez uma parceria musical com Alicia Keys, sua amiga desde os 14 anos de idade.[113] As duas gravaram a música "Put It in a Love Song" que foi incluída no álbum The Element of Freedom.[113] Ela também regravou a música "Video Phone" e gravou a música "Telephone" com Lady Gaga.[114]
No início de 2010, Beyoncé em uma entrevista para o jornal USA Today, afirmou que fará uma pausa de seis meses em sua carreira com o intuito de buscar inspiração para gravação de seu quarto álbum de estúdio.[115] Durante a entrevista ela disse:
É definitivamente hora de dar uma pausa para recarregar minhas baterias. Eu gostaria de parar seis meses e não entrar no estúdio. Preciso simplesmente viver a vida, encontrar inspiração nas coisas de novo.
Beyoncé cantando a música "If I Were a Boy" na cidade do Rio de Janeiro, Brasil.
Em 2010, Beyoncé foi a artista que mais recebeu indicações ao Grammy Awards. Foi premiada em seis categorias e se tornou a artista feminina que mais recebeu prêmios em apenas uma edição da premiação.[117] A turnê I Am... Tour terminou em Fevereiro de 2010 passando por países da América Latina e no Caribe.[118] Durante a passagem de Beyoncé pelo Brasil, ela gravou com Alicia Keys o videoclipe da música "Put It in a Love Song" na Favela Santa Marta e no Morro da Conceição, ambos localizados na cidade do Rio de Janeiro.[119] A música "Telephone" se tornou o sexto single de Beyoncé e Lady Gaga em primeiro lugar na Billboard Pop Songs.[120]
Beyoncé gravou nos dia 13 e 14 de Abril de 2010, a campanha do dia dos namorados para a marca de roupas e acessórios C&A. Também assinou uma coleção especial para a marca.[121][122] Beyoncé fez parte do prejeto chamado C&A Pop Fashion, que utiliza pessoas do mundo pop musical. As cantoras Fergie e Nicole Scherzinger também já trabalharam nesse projeto.[123]
Beyoncé durante uma apresentação no Good Morning America Summer Concert Series 2011 cantando a música "Run the World (Girls)".
Em Janeiro de 2011 foi anunciado que Beyoncé iria atuar no remake de A Star Is Born, que deverá ser dirigido e produzido por Clint Eastwood para a Warner Bros.[124] Esse será o quarto remake do filme, das versões que já foram feitas a que mas se destacou foi a versão de 1976 com Barbra Streisand e Kris Kristofferson.[124] Em Fevereiro de 2011 documentos obtidos pelo site Wikileaks revelou que Beyoncé junto com Usher, Mariah Carey e Nelly Furtado tinham recebido mais de 1 milhão de dólares para se apresentar para os membros da família do político da Líbia o Muamar Kadafi.[125][126] A revista Rolling Stone informou que os executivos da indústria da música pediram que o dinheiro recebido para a realização dos concertos fossem devolvidos.[125] Em Março de 2011 um porta-voz de Beyoncé disse ao The Huffington Post que ela havia doado o dinheiro para a Clinton Bush Haiti Fund, criada para ajudar as vítimas do terremoto no Haiti em 2010.[125]
No dia 11 de Abril de 2011, Beyoncé divulgou o nome do seu quarto álbum de estúdio em uma entrevista feita pela revista Billboard, o álbum se chamará 4.[127] Durante a entrevista ela disse:
É o dia do meu aniversário, do aniversário e da minha mãe e vários amigos meus também fazem aniversário nessa data. Além disso, eu me casei no dia 4. Eu tinha outros nomes em mente, mas parece que meus fãs gostaram desse.
Beyoncé executando "End of Time" durante uma performance no 4 Intimate Nights with Beyoncé, no Roseland Ballroom, em Nova Iorque.
Em 28 de Março de 2011, foi anunciado que a carreira de Beyoncé já não seria mais administrada por seu pai Mathew Knowles, que era o seu empresário desde a existência do grupo Destiny's Child.[128] O publicitário de Beyoncé divulgou um comunicado para a Associated Press revelando que Beyoncé e seu pai se separaram "em um nível de negócios".[128] Ela agora administra a si mesma e contratou sua própria equipe.[129] Em Junho de 2011, a revista Forbes colocou Beyoncé na oitava posição na lista das "celebridades mais bem pagas com menos de 30 anos" por ganhar 35 milhões dólares entre os meses de Maio de 2010 à Maio 2011.[130] De acordo com a revista a baixa colocação de Beyoncé na lista foi devido ao fato de que ela passou a maior parte do ano de 2010 fora da estrada e gravando seu quarto álbum de estúdio.[130]
Ao longo de sua carreira Beyoncé lançou quatro álbuns de estúdio, quatro álbuns ao vivo, um álbum de remixes, três extended play e cinquenta e nove singles (incluindo vinte promocionais, dez como artista convidada e três de caridade).
Seu álbum de estreia Dangerously in Love foi lançado em 2003 pela gravadora Columbia Records, misturando em suas músicas o estilo R&B, urban e o dance-pop.[141] O álbum teve uma vendagem mundial muito positiva vendendo mais de 11 milhões de cópias.[142] Os singles "Crazy in Love" e "Baby Boy" ficaram em primeiro lugar na Billboard Hot 100.[143] Em 2004 Beyoncé lançou um álbum duplo intitulado Beyoncé: Live at Wembley, que contém um DVD ao vivo e um CD com músicas remixadas e inéditas.[144]
O seu segundo álbum de estúdio, B'Day, foi lançado em 2006 pela Columbia Records.[145] Para divulgar melhor seu segundo álbum a empresa Walmart lançou um DVD intitulado BET Presents Beyoncé, que foi lançado exclusivamente na empresa e simultaneamente com o seu álbum.[146] Em Novembro 2006 a Columbia Records, em parceria com a Black Entertainment Television, lançou o DVD Beyoncé The Ultimate Performer.[147] Em 2007 Beyoncé lançou uma reedição do álbum B'Day, intitulada B'Day Deluxe Edition, que foi simultaneamente lançada com o DVD B'Day Anthology Video Album, que contém a videografia completa do seu segundo álbum de estúdio.[148] Mundialmente, B'Day vendeu mais de 6 milhões de cópias e o único single do álbum que ficou em primeiro lugar nos Estados Unidos foi "Irreplaceable".[143][149] Beyoncé também lançou em 2007 o DVD ao vivo The Beyoncé Experience Live e dois extended play intitulados Green Light: Freemasons EP e Irreemplazable.[150][151]
Seu terceiro álbum de estúdio, I Am... Sasha Fierce, foi lançado junto com sua versão Deluxe pela gravadora Columbia Records em 2008.[152] Em 2009 seu terceiro álbum foi relançado em três edições diferentes: Platinum Edition, The Bonus Tracks e Deluxe Edition (versão de 2009). Beyoncé lançou também em 2009 dois álbuns duplos: Above and Beyoncé - Video Collection & Dance Mixes e I Am... Yours: An Intimate Performance at Wynn Las Vegas.[153][154] Mundialmente, seu terceiro álbum vendeu mais de 6 milhões de cópias e apenas "Single Ladies (Put a Ring on It)" ficou em primeiro lugar na Billboard Hot 100.[143][155]
No dia 30 de Novembro de 2010, Beyoncé lançou o álbum duplo I Am... World Tour, que contém um CD de músicas ao vivo e um DVD com cenas das apresentações da sua terceira turnê I Am... Tour.[156] O lançamento do quarto álbum de estúdio de Beyoncé aconteceu em Junho de 2011, o álbum foi nomeado de 4 e se tornou o primeiro disco em que ela trabalhou sem a administração de seu pai Matthew Knowles, seu ex-empresário.[127] Beyoncé anunciou no dia 28 de Outubro de 2011 o lançamento do Live at Roseland, gravado durante um concerto musical da 4 Intimate Nights with Beyoncé.[157][158]
Beyoncé iniciou sua carreira como atriz em 2001. Seu primeiro trabalho como atriz foi no filme Carmen: A Hip Hopera, interpretando Carmen Brown, uma aspirante a atriz com grandes sonhos que se apaixona por um sargento chamado Derek Hill, que é interpretado pelo ator Mekhi Phifer.[159] Esse filme foi produzido pela MTV e foi lançado apenas na televisão.[66]
Em 2002 ela atuou no filme Austin Powers in Goldmember interpretando Foxxy Cleópatra. Beyoncé co-estrelou o filme com o ator Mike Myers e gravou as músicas "Work It Out" e "Hey Goldmember", para a trilha sonora.[160] Na semana que o filme foi lançado ele arrecadou 73,1 milhões dólares.[5] Em 2003 ela interpretou Lilly, uma cantora de jazz que vive um romance com Darrin Hill, um executivo desempregado, que é interpretado pelo ator Cuba Gooding Jr. no filme The Fighting Temptations.[161] A maioria das músicas que estão na trilha sonora são cantadas pelo próprio elenco do filme.[70]
Em 2006 ela atuou no filme A Pantera Cor-de-Rosa interpretando Xania, uma pop star internacional. O filme estreou em primeiro lugar nas bilheterias arrecadando 21,7 milhões dólares na semana de seu lançamento.[5] Beyoncé gravou as músicas "Check on It" e "A Woman Like Me", mas não foram incluídas na trilha sonora oficial do filme.[162] No mesmo ano ela interpretou Deena Jones, uma personagem inspirada em Diana Ross, no filme Dreamgirls.[163] Sua atuação no filme lhe rendeu duas indicações ao Globo de Ouro nas categorias Melhor atriz em um filme, comédia ou musical e Melhor canção original para música "Listen".[87]
Em 2008 ela interpretou a cantora Etta James no filme Cadillac Records.[100] Beyoncé regravou várias música para a trilha sonora do filme, incluído a música "At Last".[164] Em 2009 ela atuou em Obsessed interpretando Sharon Charles, mãe de um filho chamado Kyle Charles e esposa do bem sucedido consultor financeiro Derek Charles.[165]
Em 2011 Beyoncé confirmou que irá participar do remake de A Star Is Born, longa de Clint Eastwood, no papel principal. Na entrevista feita pela Billboard Magazine, a cantora fez questão de dizer que está realizando um sonho..[127]
Beyoncé segurando um dos três prêmios que ganhou no MTV Video Music Awards de 2009.
Em 2003, Beyoncé lançou seu primeiro álbum de estúdio em carreira solo, Dangerously in Love. No ano seguinte o álbum foi premiado no Soul Train Music Awards na categoria Best R&B/Soul Album - Female.[166] O primeiro single do álbum, "Crazy in Love", venceu algumas categorias em diversos prêmios, se destacando no Grammy Awards de 2004 por vencer duas das três categorias em que estava concorrendo.[167] O videoclipe da música foi indicado a quatro categorias no MTV Video Music Awards de 2003, vencendo as categorias Melhor Clipe Feminino, Melhor Vídeo Musical de R&B e Melhor Coreografia num Clipe.[168]
Em 2006, ela lançou seu segundo álbum de estúdio, B'Day. O álbum venceu a categoria Melhor Álbum R&B Contemporâneo no Grammy Awards e a categoria Álbum do Ano no Premios Oye.[169][170] O videoclipe de "Irreplaceable" foi premiado no BET Awards na categoria Clipe do Ano.[171] Tanto a música quanto o videoclipe de "Irreplaceable" receberam algumas indicações em algumas premiações como Grammy Awards, Teen Choice Awards, Soul Train Music Awards entre outras premiações musicais.
Seu terceiro álbum, I Am... Sasha Fierce, foi lançado em 2008. Um ano mais tarde ele venceu a categoria Álbum do Ano no Soul Train Music Awards.[172] "Single Ladies (Put A Ring On It)" foi uma das músicas do seu terceiro álbum que mais se destacou nas premiações musicais. No BET Awards venceu a categoria Clipe do Ano; no Grammy Awards a música venceu três categorias; no MTV Video Music Awards de 2009 o videoclipe da música recebeu nove indicações; mas venceu apenas três categorias Clipe do Ano, Melhor Coreografia e Melhor Edição.[173] A revista Billboard elegeu Beyoncé como a mulher do ano em 2009.[174] Em 2010, ela e o ator Robbie Williams receberam o prêmio NRJ Award of Honor no NRJ Music Awards.[175] No mesmo ano ela tornou-se a artista feminina que mais foi premiada em apenas uma edição do Grammy Awards, por vencer seis das dez categorias em que estava concorrendo.[12] Sua parceria com a cantora Lady Gaga na música "Telephone" venceu a categoria Melhor Colaboração num Clipe no MTV Video Music Awards de 2010.[176] Em 2011 no Billboard Music Awards, Beyoncé foi homenageada com o prêmio Billboard Millennium, para reconhecer as realizações de sua carreira e influência na indústria da música.[177] No mesmo ano, o perfume Heat foi premiado no Cosmetic Norwegian Award e no Dutch Drugstore Award.[178][179] O videoclipe da música "Run the World (Girls)" vence a categoria Best Choreography no MTV Video Music Awards de 2011.[180]
Michael Jackson é um dos artistas que influenciaram Beyoncé.
Vários artistas influenciaram o estilo musical de Beyoncé. Para ela Michael Jackson é o seu herói e o motivo pelo qual ela faz música.[181] A cantora Mariah Carey também teve influência na sua carreira, Beyoncé já afirmou que começou a fazer melisma ouvindo a música "Vision of Love" primeiro single da carreira de Mariah Carey.[182] Em suas aulas de canto, ela cantava músicas de jazz de cantores como Rachelle Ferrell.[183] Além de Michael Jackson e Mariah Carey ela tem como influência os seguintes artistas: Aretha Franklin, TLC, The Chi-Lites, Tina Turner, Vanessa Williams, Madonna, Donna Summer, En Vogue, Toni Braxton, Mary J. Blige, Janet Jackson, Whitney Houston, Rachelle Ferrell e Diana Ross.[184]
Depois de escutar a música "Vision of Love" da cantora Mariah Carey, Beyoncé começou a fazer melisma.
Beyoncé também influenciou vários artistas, como a cantora Rihanna, que foi comparada a ela pela jornalista Amina Taylor, do jornal The Guardian, devido à semelhança das duas cantoras na música, na voz e no palco.[185] A cantora canadense Keshia Chanté, também se inspira em Beyoncé.[186] O single de estreia da cantora Jordin Sparks, a música "Tattoo", tem a mesma percussão que a música "Irreplaceable" de Beyoncé.[187] O motivo por isso acontecer é que a equipe de produção Stargate, que produziu as duas músicas, decidiu reutilizar sua própria criação no single de estreia de Jordin Sparks, de forma que Beyoncé não se importasse com a reutilização da percussão.[188] A cantora Kelly Rowland se inspirou na voz de Beyoncé durante as gravações do seu segundo álbum solo Ms. Kelly.[189] Em uma entrevista a revista Seventeen a cantora americana Miley Cyrus disse:
Quero ser como a Beyoncé, ela é perfeita, você olha pra ela e não pensa em mais nada, apenas segue o embalo de sua música. Ela é uma superstar no palco, espero que eu seja assim no futuro.
A banda brasileira Cansei de Ser Sexy, tem esse nome por causa de uma entrevista em que Beyoncé afirmou que não aguenta mais ser tão bonita e sexy.[113] Em uma entrevista ao jornal The Sun, a cantora Alanis Morissette afirmou que Beyoncé salvou a sua vida, pois ela só completou os dez últimos quilômetros da exaustiva maratona pela Associação Nacional dos Portadores de Distúrbios Alimentares, porque ela ficou escutando a música "Survivor".[192][193]
Beyoncé cantando a música "Flaws and All" durante uma apresentação em Barcelona, Espanha.
Sua voz é considerada mezzo-soprano dramático,[194] com um registro vocal de 3,6 oitavas.[195] Para o jornalista Jon Pareles do The New York Times, Beyoncé sempre foi a peça central do grupo Destiny's Child. A sua voz é a voz que define o grupo.[196] Para o jornalista Paul Flynn do The Guardian, a voz de Beyoncé é única e rápida, com muita técnica vocal.[197] Outros críticos elogiaram sua voz e sua potência vocal, quando escutaram o seu segundo álbum B'Day.[198] Jody Rosen, do Entertainment Weekly, escreveu: "Beyoncé Knowles é uma tempestade disfarçada como cantora. Em seu segundo álbum solo B'Day, as canções chegam em grandes rajadas de ritmo e emoção, com a sua voz ondulada por batidas e ritimos. Você teria que pesquisar muito, talvez nos salões do Metropolitan Opera, para encontrar um vocalista que canta com a mais pura força. Ninguém, nem R. Kelly, nem Usher, nem suas rivais divas do pop podem se igualar ao gênio de Beyoncé cantando batidas de hip-hop".[198] Chris Richards do The Washington Post escreveu: "mesmo quando ela é imitada, ela supera as suas imitações. Está tudo na sua voz, um instrumento sub-humano capaz de pontuar qualquer batida, Beyoncé canta muito bem."[199] A revista Cove colocou Beyoncé no sétimo lugar na sua lista dos 100 Cantores Pop Mais Conhecidos, lhe dando 48 de 50 pontos, que foram avaliados em vários critérios que vão desde a sua capacidade vocal a harmonia de suas músicas.[200] Beyoncé frequentemente tem sido comparada a artistas como Mariah Carey, por usar melisma em suas músicas. O jornal Eye Weekly escreveu que "não há dúvida de que Beyoncé é uma das melhores cantoras do pop, talvez uma das melhores vivas."[201]
Sua música é classificada como R&B contemporâneo, mas também inclui os gêneros dance-pop, funk, pop e soul.[202] Ela sempre cantou suas músicas em inglês, mas para lançar o álbum B'Day Deluxe Edition, ela gravou várias em espanhol.[203] As Destiny's Child já havia gravado uma música em espanhol e receberam respostas favoráveis de seus fãs latinos. Beyoncé estudou espanhol na escola quando era jovem, mas agora só fala algumas palavras da língua.[203] Antes de gravar as músicas em espanhol, ela foi treinada foneticamente por Rudy Perez, um produtor americano.[203]
Mesmo quando ela estava com as Destiny's Child, Beyoncé afirma ser artisticamente envolvida em sua carreira.[34] Ela recebeu créditos por co-escrever e produzir a maioria das músicas gravadas pelo Destiny's Child e de sua carreira solo, ela é muito conhecida por escrever músicas pessoais e feministas.[204] Mas ela já declarou que depois que Jay-Z entrou em sua vida, ela mudou os seus pensamentos sobre como homens e mulheres se relacionam entre si.[204] A maioria de suas músicas são autobiográficas, a própria cantora já confirmou que se inspira em experiências pessoais e experiências vividas pelos seus amigos.[205]
Beyoncé também já recebeu crédito pela co-produção da maioria dos trabalhos em que esteve envolvida, especialmente durante o seus trabalhos em carreira solo.[206] Normalmente ela não surge com batidas, melodias e ideias prontas, tudo isso surge durante a produção do trabalho.[206] A American Society of Composers, Authors and Publishers, deu a Beyoncé em 2001 o prêmio de Compositor do Ano, pela suas composições feitas para o grupo Destiny's Child no período de 1990 a 2000.[207] Beyoncé foi a primeira compositora afro-americana e primeira mulher a ganhar esse prêmio.[27][205] Ela também já recebeu em um só ano três créditos como compositora por co-escrever "Irreplaceable", "Check on It" e "Grillz" (que tem uma amostra da música "Soldier" do grupo Destiny's Child), se tornando a única mulher desde Carole King em 1971 e Mariah Carey em 1991.[208] Beyoncé está em terceriro lugar, junto com Diane Warren em relação a créditos, com nove singles em primeiro lugar.[208]
Beyoncé e a sua banda feminina Suga Mama durante uma apresentação da turnê The Beyoncé Experience em 2007.
Em 2006, Beyoncé apresentou sua banda feminina, as Suga Mama, que inclui baixistas, bateristas, guitarristas, trompista, tecladistas e percussionistas.[209] A banda estreou no BET Awards de 2006 e apareceu nos videoclipes das músicas "Irreplaceable" e "Green Light" de Beyoncé.[203] O grupo também acompanhou Beyoncé na sua segunda turnê solo The Beyoncé Experience Tour em 2007 e em sua terceira turnê solo I Am... Tour de 2009.
Depois de assistir um show da turnê I Am... Tour, Alice Jones, do The Independent, escreveu: "Beyoncé é verdadeiramente uma diva para cada ocasião".[210] O jornal The New York Times escreveu que "há uma elegância de tirar o fôlego em seu desejo agudo de entreter o publico."[211] Renee Michelle Harris, do jornal South Florida Times, escreveu: "Beyoncé atua no palco com uma arrogância e intensidade. Mostrando a sua poderosa voz, sem perder nenhuma nota, muitas vezes, envolvida em vigorosos passos de dança. Ninguém, nem Britney Spears, nem Ciara ou Rihanna, pode fazer o que ela faz: um pacote completo de voz, movimentos e presença."[212]
O Daily Mail escreveu: "muitos especialistas da indústria acreditam que Beyoncé é como o próximo Michael Jackson. Embora seja muito cedo para tais comparações, ela certamente provou que ela é um dos artistas mais talentosos e excitantes atualmente e pode muito bem entrar para a história como tal."[213] Vários críticos já elogiaram suas performances ao vivo. Depois de assistir um de seus shows, Jim Farber, do jornal The Daily News, escerveu: "a forma como Beyoncé usou o seu corpo, intensificou o sentimento de triunfo. O seu cabelo parecia uma Medusa, suas pernas longas e suficiente para dar orgulho a Tina Turner."[214] Stephanie Classen do The StarPhoenix declarou que "o show de Beyoncé não é um show comum, ela domina o show como uma princesa alienígena sexy".[215] O jornal Newsday escreveu que "ela provou que a coreografia quente e vocais fortes não precisam ser mutuamente exclusivos, é possível cantar e dançar sem playback."[216]
Para promover seu álbum de estreia Dangerously in Love, Beyoncé iniciou em 2003 sua primeira turnê em carreira solo, Dangerously in Love Tour, que passou pelo Reino Unido, Irlanda e Holanda. Em 2004, Beyoncé e as cantoras Alicia Keys, Missy Elliott e Tamia realizaram no Estados Unidos uma turnê promocional intitulada Verizon Ladies First Tour.[217] Em 2007, Beyoncé fez sua segunda turnê solo, The Beyoncé Experience Tour, para promover o seu segundo álbum de estúdio B'Day.[218] A turnê The Beyoncé Experience Tour foi a primeira turnê de Beyoncé com a participação da banda feminina Suga Mama.[219]
Em 2009, Beyoncé iniciou sua terceira turnê solo I Am... Tour, que se tornou a 12ª turnê mundial com melhor bilheteria, ultrapassando mais de 37.4 milhões de dólares nos seus primeiros 41 shows, de acordo com o site Poll Star.[220] Em 2010, a turnê passou pelo Caribe e por alguns países da América Latina, incluindo o Brasil, onde ela fez shows em Florianópolis, São Paulo, Rio de Janeiro e Salvador.[221]
Beyoncé durante sua apresentação em 2009 no Pavilhão Atlântico, em Lisboa.
Em 23 de Novembro de 2003, Beyoncé e outros artistas como Anastacia e Bono Vox, participaram do evento de caridade 46664, que foi organizado por Nelson Mandela com o objetivo de alertar a população sobre o HIV/AIDS (SIDA, em Portugal) na África do Sul.[222][223] O evento aconteceu no Green Point Stadium, Cidade do Cabo, e todo o lucro arrecadado com o evento foi destinado aos programas realizados pela Fundação Mandela.[224]
Durante a turnê I Am... Tour, Beyoncé gravou no dia 2 de Agosto de 2009 no Teatro Encore, em Las Vegas, o show acústico I Am... Yours, que pode ser visto no álbum I Am... Yours: An Intimate Performance at Wynn Las Vegas.[225] Em Janeiro de 2010, ela participou do Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake Relief, em Londres, junto com outros artistas, como Jay-Z, Bono Vox, The Edge e Rihanna.[226] Beyoncé cantou uma versão acústica de sua música "Halo", acompanhada por Chris Martin ao piano.[226] Nos dias 14, 16, 18 e 19 de Agosto de 2011 Beyoncé realizou o 4 Intimate Nights with Beyoncé, que se trata de shows intimistas em Nova Iorque para a divulgação do álbum 4, Beyoncé cantou seus maiores sucessos, desde o tempo das Destiny's Child, além da maioria das músicas do álbum que estava sendo divulgado.[137]
Beyoncé se apresentou em Portugal pela primeira vez no dia 24 de Maio de 2007, no Pavilhão Atlântico, em Lisboa.[227] O preço dos bilhetes para o concerto custou entre 30 e 42 euros.[227] Beyoncé foi até o país para divulgar seu segundo álbum de estúdio, B'Day.[227]
No dia 18 de Maio de 2009 Beyoncé realizou seu segundo concerto em Portugal para divulgar seu terceiro álbum solo, I Am... Sasha Fierce.[228] O concerto da turnê I Am... Tour foi realizado no Pavilhão Atlântico, em Lisboa.[229] A venda dos bilhetes para o concerto teve início no dia 12 de Dezembro de 2009 e os bilhetes custaram entre 34 e 45 euros.[230]
Beyoncé cantando a música "Smash into You" na cidade de Florianópolis, Brasil.
No dia 9 de Dezembro de 2009, a cantora Ivete Sangalo confirmou em seu Twitter que iria abrir os shows de Beyoncé no Brasil.[231] Em seu Twitter também postou elogios a Beyoncé, escrevendo: "Beyoncé é sem dúvida alguma a maior artista dos últimos anos, ela é linda e vem para arrasar".[232]
Os ingressos para os shows dela no Brasil, começaram a ser vendidos a partir do dia 21 de Dezembro de 2009.[233] Os ingressos para o show no Rio de Janeiro se esgotaram em menos de uma semana após o início das vendas.[234] Na Bahia, a venda dos ingressos aconteceu apenas no Shopping Iguatemi, causando uma super lotação no Shopping.[235]
Suas apresentações foram no dia 4 de Fevereiro, em Florianópolis, no Parque Planeta Atlântida; 6 de Fevereiro, em São Paulo, no Estádio do Morumbi; nos dias 7 e 8 de Fevereiro no HSBC Arena, no Rio de Janeiro; e no dia 10 de Fevereiro em Salvador, no Parque de Exposições de Salvador.[236]
Beyoncé cantando a música "Smash into You" na cidade do Rio de Janeiro, Brasil.
O show de abertura em Florianópolis e no Rio de Janeiro foi feito por Wanessa Camargo.[237] Em São Paulo, apenas Ivete Sangalo fez o show de abertura. A apresentação da banda feminina Valkyrias foi cancelada por causa da forte chuva que aconteceu no dia do show.[238] Em Salvador, Ivete Sangalo realizou o show de abertura.[239]
Durante o seu primeiro show, Beyoncé falou para seus fãs o motivo que fez ela cantar no Brasil, dizendo: "Estou muito feliz de estar no Brasil pela primeira vez. Só tenho a agradecer por todo esse carinho. No Twitter e na internet, vocês pediram para vir ao Brasil e aqui estou."[240]
Seu show no Estádio do Morumbi teve um total de 60 mil pessoas.[238] Durante sua apresentação ela afirmou que esse foi um dos seus maiores públicos, dizendo: "Muito obrigada por me receberem aqui. Este é meu maior show, e este é um dos maiores públicos para o qual cantei."[241]
Estamos nessa turnê há muito tempo e nenhum lugar no mundo é como o Brasil. Estou muito feliz por estar aqui.
Seus shows no Brasil tiveram críticas positivas do público e da mídia. Carlos Albuquerque, do jornal O Globo, escreveu que "turnê de Beyoncé é uma espécie de 'Avatar' musical". O jornalista ainda fez elogios a performance e ao palco de Beyoncé.[243]
Logótipo da linha de roupas House of Deréon.
Em 2005, Beyoncé e sua mãe criaram juntas uma linha de roupas femininas chamada House of Deréon.[244] Agnèz Deréon avó de Beyoncé que era uma costureira foi a principal inspiração para a criação dessa linha de roupas.[15] De acordo com Tina Knowles, todas as roupas da marca mostram o estilo e o gosto Knowles.[245]
Os produtos da marca só foram lançados em 2006. Foram mostrados publicamente na turnê Destiny Fulfilled... And Lovin' It do grupo Destiny's Child.[246] A linha de roupas está disponível em varejo e lojas especializadas em todo o mundo, podendo encontrar roupas esportivas, agasalhos e acessórios como bolsas e calçados.[15] Beyoncé também se uniu à House of Brands, uma empresa de calçados local, para produzir uma grande quantia de calçados para a House of Dereon.[247] Em 2004, novamente com o apoio da sua mãe, Beyoncé fundou a empresa Beyond Productions, que pertence a sua família e que fornece o licenciamento e a gestão da marca para House of Deréon.[248] No início de 2008, a linha House of Deréon lançou um jogo para celular, com um componente de rede social on-line chamado Beyoncé Fashion Diva.[248]
A organização dos direitos dos animais, formado pelo PETA, criticou a artista por usar pele de animais em sua linha de roupas.[249] A organização enviou cartas de protesto para Beyoncé, pedindo para que ela pare de utilizar peles de animais em sua linha de roupas.[250] O PETA teve um jantar com Beyoncé para resolver esse problema. Houve muitos conflitos entre eles, mas a cantora não fez nenhuma declaração sobre o assunto.[250]
No dia 1 de Julho de 2009, Beyoncé e sua mãe, Tina Knowles, lançaram uma linha de roupas femininas de volta às aulas, inspiradas nos figurinos para a turnê do álbum I Am... Sasha Fierce. Todas as roupas da coleção foram desenhadas por Thierry Mugler.[251] Além das roupas, a coleção é composta de agasalhos, bolsas, calçados, óculos, lingerie e bijuterias. A coleção não inclui a luva de metal de Sasha Fierce e o leque de dinheiro mostrado no videoclipe da música "Diva".[252]
Beyoncé assinou um contrato com a Pepsi em 2002. O contrato inclui aparições em comerciais de televisão, rádio e anúncios na Internet.[253] Ela foi escolhida pela empresa para ajudar a realizar vendas mais amplas.[254] Em 2004, a Pepsi fez uma propaganda com Beyoncé, Britney Spears, Pink e Enrique Iglesias. Na propaganda todos usavam roupas de gladiador.[255] No ano seguinte, a Pepsi gravou uma propaganda com Beyoncé, Jennifer Lopez e David Beckham, chamada Samurai.[256] Ao longo de sua carreira Beyoncé já realizou vários tipos de propagandas de produtos diferenciados, como de perfumes e produtos de beleza. Em 2003, ela assinou um contrato de 1 milhão de dólares com a empresa L'Oréal.[257] Beyoncé trabalha para a empresa desde seus 18 anos de idade.[258]
Em 2004, Beyoncé lançou um perfume de Tommy Hilfiger chamado True Star.[259] Para divulgar melhor o perfume, ela cantou sua versão cover da música "Wishing on a Star" nos comerciais do perfume, faturando 250 mil dólares para realizar as campanhas publicitarias.[259] Existe uma versão masculina do perfume, chamada True Star For Man. Essa versão tem como garoto propaganda o cantor Enrique Iglesias.[260] Beyoncé também lançou os perfumes True Star Gold, em 2005, e Emporio Armani Diamonds, em 2007.[261]
A revista Forbes anunciou que Beyoncé ganhou 80 milhões dólares entre Junho de 2007 e Junho de 2008, juntando o que ela ganhou com o seu álbum, sua turnê, seus negócios no mundo da moda e campanhas publicitarias, se tornando a segunda personalidade da música a arrecadar essa quantia de dinheiro em tão pouco tempo.[262] No período de Junho de 2008 a Junho de 2009, Beyoncé ganhou 87 milhões dólares de acordo com a revista Forbes, colocando Beyoncé no quarto lugar na sua lista das 100 Celebridades Poderosas do Ano.[263] Em 2010, a revista Forbes divulgou a sua lista das celebridades mais poderosas. Beyoncé ficou em terceiro lugar por arrecadar 87 milhões de dólares com a sua turnê, com sua linha de roupas House of Dereon e fazendo a divulgação do Nintendo e da L'Oréal.[264] Beyoncé também entrou na lista das 100 Celebridades mais Poderosas e Influentes, que também feita pela da revista Forbes. Nessa lista Beyoncé ficou em segundo lugar.[265] Na lista dos casais mais ricos feita pela Forbes, em 2010, Beyoncé e Jay-Z ficaram em primeiro lugar por arrecadar 122 milhões de dólares no período de Junho de 2008 à Junho de 2009.[266] No final de Dezembro de 2010, a revista Forbes informou que Beyoncé ganhou 87 milhões dólares entre Janeiro de 2010 a Dezembro de 2010, ela ficou em nono lugar na lista das 20 celebridades de Hollywood que mais faturaram em 2010.[267][268]
No réveillon de 2009 para 2010, Hannibal Gaddafi, filho do então ditador líbio Muammar Gaddafi, contratou Beyoncé por 2 milhões de dólares para que ela fizesse um show particular na ilha de São Bartolomeu. A apresentação durou uma hora e Beyoncé cantou cinco músicas, acompanhada de sua banda Suga Mama e de seus dançarinos.[269] Beyoncé recebeu críticas negativas da imprensa americana, que afirmou que ela não deveria se apresentar para um homem com uma extensa lista de agressões a mulheres e que não é conveniente para uma amiga do casal Obama fazer um show para o filho do ex-ditador, cujo regime esteve na lista dos que apoiavam o terrorismo.[270] Em 2011, a cantora anunciou que doou o cachê pago pela família de Gaddafi para a ajuda humanitária no Haiti.[271]
Imagem de uma modelo segurando o perfume Heat de Beyoncé no seu lançamento no Brasil.
Em 2010, Beyoncé lançou seu primeiro perfume Heat.[272] Para a campanha publicitaria do perfume ela regravou sua versão cover da música "Fever", que foi gravada por Beyoncé pela primeira vez em 2003, para a trilha sonora do filme The Fighting Temptations.[70] Especialistas do setor estimam que o perfume poderia arrecadar $100 milhões no varejo mundial em seu primeiro ano.[273]
Tudo sobre o design do frasco, o nome e as ideias para os anúncios sou eu. Quando me envolvo com alguma coisa, faço 100% dela. Meu perfume é uma expressão única de sensualidade de uma mulher poderosa. Eu criei esta fragrância para a auto-confiança das mulheres em todos os lugares, para as mulheres que não têm medo de desejar e ser desejada.
Beyoncé durante o lançamento do perfume do cantor Usher em 2007.
Beyoncé tem muitas estátuas de cera diferentes, incluído uma no museu Madame Tussauds.[276] Tina Knowles lançou em 2002 um livro intitulado Destiny's Style: Bootylicious Fashion, Beauty and Lifestyle Secrets From Destiny's Child. O livro descreve como o sucesso atingiu o Destiny's Child.[277] Em 2007 ela se destacou como capa da revista Sports Illustrated Swimsuit Issue, se tornando a primeira mulher não-modelo e não-atleta e a segunda afro-americana depois da modelo Tyra Banks a estampar a capa da revista.[83] No mesmo ano, uma imagem de Beyoncé segurando um longo cigarro foi exposta nos outdoors e jornais dos Estados Unidos, para fazer a divulgação do seu álbum B'Day. A imagem não agradou a um grupo de antitabagismo que declarou que ela não precisa adicionar o suporte de cigarro para parecer uma pessoa mais sofisticada.[278]
Por ser uma das celebridades negras mais expostas a mídia nos Estados Unidos, Beyoncé tem recebido muitas vezes críticas devido ao racismo e ao sexismo.[279] Ela já processou a empresa L'Oréal por ter alterado o seu tom de pele digitalmente em uma de suas propagandas. A empresa negou ter alterado os traços ou o tom de pele de Beyoncé na propagando do produto.[280] A revista Vanity Fair, também foi acusada de alterar o tom de sua pele digitalmente, mais nada foi confirmado pela revista.[281]
No dia 24 de Abril de 2009 Beyoncé apareceu no programa de televisão Larry King Live, com uma imagem mais política e conservadora sobre tudo, desde cantar na inauguração do presidente Barack Obama, ao racismo que ela enfrentou por ser um afro-americano.[282] Durante a entrevista ela afirmou que cantar para o presidente no baile de posse foi o destaque de sua carreira.[282]
A revista People, elegeu Beyoncé como a artista mais bem vestida de 2007.[283] Para a revista Rolling Stone, depois do lançamento do álbum Dangerously in Love, ela se tornou um símbolo sexual, semelhante a mulheres como a atriz Halle Berry.[284] No World Music Awards de 2008, Beyoncé foi homenageada com um prêmio pela sua contribuição excepcional para as artes.[285] O Salão da Fama e Museu do Rock and Roll colocou o álbum Dangerously in Love na lista dos 200 álbuns definitivos no Rock and Roll Hall of Fame.[286]
Após o lançamento de seu terceiro álbum, I Am... Sasha Fierce, Beyoncé apresentou para o mundo o seu alter ego, Sasha Fierce, que segundo a cantora representa o seu lado mais agressivo, sensual e confiante como cantora.[287] Em entrevista a revista People ela disse que esse alter ego é estritamente para o palco e que Sasha Fierce nasceu durante as filmagens do videoclipe de "Crazy in Love".[287] Em uma entrevista para a MTV ela disse: "Sasha Fierce é divertida, mais sensual, mais agressiva e o lado mais sincero e mais glamouroso que surge quando eu estou trabalhando e quando estou no palco".[288] Durante uma entrevista para a revista Marie Claire, ela revelou que se sente possuída por seu alter ego no palco e criou Sasha Fierce para fazer coisas que faria normalmente.[289]
Beyoncé e a sua família, junto com a cantora Kelly Rowland, criaram a Survivor Foundation, que é uma instituição de caridade que visa à criação de alojamentos provisórios para as vítimas do Furacão Katrina, evacuado as vítimas em Houston no Texas.[249] Beyoncé também doou 100 mil dólares para o Gulf Coast Ike Relief Fund, que beneficia as vítimas do Furacão Ike, na área de Houston.[290] Ela organizou uma angariação de fundos para aumentar as doações para beneficiar as vítimas do Furacão Ike através da Survivor Foundation.[291]
Em 2005, o produtor David Foster e a sua filha Amy Foster-Gillies escreveram a música "Stand Up for Love", que foi lançada como o hino do Dia Mundial da Criança pelo grupo Destiny's Child, em um evento que ocorre anualmente em todo o mundo em 20 de Novembro para conscientizar e levantar fundos para causas de crianças em todo o mundo.[249] Em 2008, Beyoncé gravou com outras cantoras a música "Just Stand Up!", para o programa de caridade Stand Up to Cancer.[292]
Durante as pausas da turnê The Beyoncé Experience Tour, Beyoncé criou unidades de coleta de alimentos em Houston, no dia 14 de Julho; Atlanta, no dia 20 de Julho; Washington, D.C., no dia 9 de Agosto; Toronto, no dia 15 de Agosto; Chicago, no dia 18 de Agosto; e Los Angeles, no dia 2 de Setembro de 2007, com o objetivo de doar estes alimentos para as pessoas necessitadas.[293] Para explicar melhor esta coleta de alimento, a cantora afirmou:
A fome atinge um em cada comunidade nos Estados Unidos. Então, eu estou usando a minha turnê e a Survivor Foundation para chamar a atenção para a fome nacional, juntando forças com o pastor Rudy e com a America's Second Harvest.
No dia 4 de Outubro de 2008, Beyoncé participou do Miami Children's Hospital Diamond Ball & Private Concert no AmericanAirlines Arena em Miami, onde ela foi incluída no International Pediatric Hall of Fame.[294]
Beyoncé na inauguração do Beyoncé Cosmetology Center em Março de 2010.
Ao longo do evento o pianista Ethan Bortnick dedicou a música "Over The Rainbow" a ela.[295] Depois que Beyoncé encerrou as gravações do filme Cadillac Records, onde ela interpreta a cantora Etta James, que já foi viciada em heroína, ela doou todo o dinheiro que ganhou para fazer o filme para a fundação Phoenix House.[296]
Beyoncé sempre incentivou seus fãs a trazerem alimentos não-perecíveis para os seus shows nos Estados Unidos, com o objetivo de ajudar a Feeding America, para que ela possa doar mais de 3,5 milhões de refeições para os bancos de alimentos locais.[297] No dia 22 de Janeiro de 2010, Beyoncé participou junto com outros artistas do show beneficente Hope For Haiti Now (em português: Esperança Para o Haiti Agora), cantando em Londres para ajudar as pessoas no Haiti. O dinheiro arrecadado com o evento foi para a Cruz Vermelha, para o Unicef e para as organizações Oxfam.[298] Beyoncé foi nomeada o rosto oficial da edição limitada de camisetas Fashion For. A camiseta possui a frase "To Haiti With Love" (em português: "Para o Haiti Com Amor"). Foi desenhada por Peter Arnell, que também criou as camisetas para o Fashion for America.[299]
No dia 5 de Março de 2010, Beyoncé e sua mãe inauguraram no Brooklyn Phoenix House o centro de cosmética Beyoncé Cosmetology Center.[300] O centro oferece um curso de treinamento de sete meses sobre cosméticos para homens e mulheres.[300] Todos os produtos que são utilizados no centro foram doados pela empresa L'Oréal.[300] Beyoncé e sua mãe se comprometeram a doar para o centro 100 mil dólares anualmente.[301] Em Março de 2011, a National Association of Broadcasters Education Foundation (NABEF) anunciou que está lançado uma campanha intitulada Let's Move! Flash Workout com Beyoncé e a primeira-dama dos Estados Unidos Michelle Obama que visa combater a obesidade infantil.[302] O evento convida os alunos do ensino médio em todo o Estados Unidos a participar de uma rotina pré-coreografada de exercícios de dança intitulado Let's Move!.[302] Para ajudar na campanha Beyoncé regravou a música "Get Me Bodied" do seu segundo álbum B'Day e a renomeou de "Move Your Body".[303]
Dangerously in Love (2003) · B'Day (2006) · I Am... Sasha Fierce (2008) · 4 (2011)
Live at Wembley (2004) · The Beyoncé Experience Live (2007) · I Am... Yours: An Intimate Performance at Wynn Las Vegas (2009) · I Am... World Tour (2010)
Dangerously in Love Tour (2003) · Verizon Ladies First Tour (2004) · The Beyoncé Experience (2007) · I Am... Tour (2009-2010)
I Am... Yours (2009) · 4 Intimate Nights with Beyoncé (2011) · Revel Presents: Beyoncé Live (2012)
Let's Move! Flash Workout
I Am... Sasha Fierce
Destiny's Child World Tour (2002) · Destiny Fulfilled ... And Lovin' It (2005)
Domenico Modugno - "Volare" (1959) · Jimmy Driftwood - "The Battle of New Orleans" (1960) · Ernest Gold - "Tema de Exodus" (1961) · Henry Mancini - "Moon River" (1962) · Leslie Bricusse & Anthony Newley - "What Kind of Fool Am I?" (1963) · Johnny Mercer & Henry Mancini - "Days of Wine and Roses" (1964) · Jerry Herman - "Hello, Dolly!" (1965) · Paul Francis Webster & Johnny Mandel - "The Shadow of Your Smile" (1966) · John Lennon & Paul McCartney - "Michelle" (1967) · Jimmy Webb - "Up, Up, and Away" (1968) · Bobby Russell - "Little Green Apples" (1969)
Itaal Shur & Rob Thomas - "Smooth" (2000) · Adam Clayton, David Evans, Larry Mullen, Jr. & Paul Hewson - "Beautiful Day" (2001) · Alicia Keys - "Fallin'" (2002) · Jesse Harris - "Don't Know Why" (2003) · Richard Marx & Luther Vandross - "Dance with My Father" (2004) · John Mayer - "Daughters" (2005) · Adam Clayton, David Evans, Larry Mullen, Jr. & Paul Hewson - "Sometimes You Can't Make It on Your Own" (2006) · Emily Robison, Martha Maguir], Natalie Maines Pasdar & Dan Wilson - "Not Ready to Make Nice" (2007) · Amy Winehouse - "Rehab" (2008) · Guy Berryman, Jonathan Buckland, William Champion & Christopher Martin - "Viva la Vida" (2009)
Ashanti (artista). 7 Aurelius, Brian Springer & Milwaukee Buck (engenheiros/mixers). 7 Aurelius & Irv Gotti (produtores).
Beyoncé Knowles (artista). Tony Maserati (engenheiro/mixer).
Usher (artista).
Mariah Carey (artista). Brian Garten & Dana Jon Chappelle (engenheiros). Philip Tan (engenheiro/mixer).
Beyoncé Knowles (artista). Jason Goldstein & Jim Caruana (engenheiros/mixers).
Ne-Yo (artista). Kevin Davis & Mike Tocci (engenheiros). Ne-Yo (produtor).
Mary J. Blige
Mary J. Blige (artista). Dave Pensado, Jaycen Joshua & Kuk Harrell (engenheiros).
I Am... Sasha Fierce
Beyoncé Knowles (artista). Jim Caruana & Mark Stent (engenheiros/mixers). Beyoncé Knowles (produtor).
Raymond v. Raymond
Usher (artista). Ian Cross (engenheiro/mixer).
Eve & Gwen Stefani (artistas).
Kelendria Rowland & Nelly (artistas).
Beyoncé Knowles & Jay-Z (artistas).
Yeah!
Lil Jon, Ludacris & Usher (artistas).
Linkin Park & Shawn Carter (artistas).
Justin Timberlake com T.I.
Justin Timberlake & T.I. (artistas).
Rihanna & Shawn Carter (artistas).
Estelle & Kanye West (artistas).
Jay-Z, Kanye West & Rihanna (artistas).
Alicia Keys & Jay-Z (artistas).
William A. Wellman (1937) · George Cukor (1954) · Frank Pierson (1976) · Clint Eastwood (2013)
David O. Selznick (1937) · Sidney Luft (1954) · Jon Peters (1976) · Billy Gerber (2013)
United Artists (1937) · Warner Bros. (1954) · Warner Bros. (1976) · Warner Bros. (2013)
Consulte as condições de uso para mais detalhes.
