O engenheiro argentino Gonzalo Firvida, de 44 anos, foi morto após uma tentativa de assalto no Morumbi, zona sul de São Paulo. O caso aconteceu na segunda-feira, por volta das 21h, quando ele estava acompanhado da mulher, María, das duas filhas, Josefina e Mora, e de uma amiga da filha.

Ele dirigia seu carro pela Rua Flávio Américo Maurano, na altura do número 300, quando foi surpreendido por dois assaltantes. Como o engenheiro tentou fugir do local, os criminosos efetuaram um disparo, que atravessou a porta e atingiu Firvida.

A mulher do engenheiro assumiu a condução do carro e levou o marido ao Hospital Albert Einstein. Ele foi socorrido, mas não resistiu e morreu.

No dia seguinte à morte do pai, Josefina publicou em seu perfil no Twitter uma mensagem de despedida em espanhol. "Estou chorando!! Atiraram no meu pai no carro e ele não acorda!! Eu vou chorar", escreveu.

Funcionários do Consulado da Argentina no Brasil foram à delegacia obter informações sobre a morte do engenheiro. Um inquérito policial foi instaurado para apurar a tentativa de assalto seguida de morte. O caso foi registrado no 89.º DP.

O local do crime foi o mesmo onde, em abril do ano passado, dois assaltantes atiraram no carro de Maria Cecília Domingos Sayoun, filha do ministro e vice-governador Guilherme Afif Domingos. Ela estava com o filho de 2 anos no veículo, mas ninguém ficou ferido.

. Os casos de latrocínio na capital aumentaram 38,6% no ano passado. Apesar da queda de 14% nos homicídios, o Morumbi registrou aumento - de 6 para 12 casos.
